---
title: looking back 2016(Jap)
date: 2017-01-04
description: also ambition toward 2017
---

さあ振り返っていきましょう

# 2016年

- エンジニアとして働き始めた
- 最強エンジニア（達）と出会って恋に落ち、院進を取りやめて就職することにした

## エンジニアとして働き始めた

- 2016年の1月からエンジニアとして働き始めた
  - それまでも働いていたしコードも書いていたが、プロダクト開発を進めるといった所謂エンジニアとしての働き方では無かった
- 仕事で書いた言語は：
  - Swift
    - 1月~7月はほぼiOS開発していた。UIKitにも結構慣れた
    - 言語としての魅力は感じるが、iOS開発には今はもう気が乗らない
      - 描画周りがしんどいから & アーキテクチャや周辺ライブラリに落ち着きが無いから
  - Ruby(Rails)
  	- なんだかんだずっと書いている。
  	- わりと書けるようになったと思っていた1年前がゴミだと思う程度には成長した
  - JavaScript(Angular2, ReactNative)  	
    - 7月頃からずっとJSやってる。
    - どちらも本当に素晴らしいし楽しいし生きていて良かった

## 最強エンジニア（達）と出会って恋に落ち、院進を取りやめて就職することにした

最強エンジニアは、極めて美しいコードを光の速さで書く。あまりにも速すぎて、そこらの企業のエンジニアチームが1, 2年かけて作り上げるようなものを数週間で作る。
エンジニアは特に人によってアウトプットの量・質に大きな差が出ると思うが、これほどにハイパフォーマンスな人がいることに衝撃。一瞬で恋に落ちた。

コードが美しく保たれているプロダクトは素晴らしい。ジョインするならこの条件は絶対だと前々から思っていた。

幸運なことにお誘い頂いたので、院も内定していたために色々迷ったが、ジョインすることにした。

### 閑話休題：コードの美しさについて

コードの美しさは物凄く重要であることは言うまでもない。「速さを優先」して汚いコードを生み出した場合の後の機能追加やバグ修正等の精神・労働コストは馬鹿にならない。
美しいコードは美しいコードを呼び、エンジニアの心も癒す。美しさは中長期的（数ヶ月）な速さを求めた際の解でもある。

ということで自分はコードが綺麗でないものにはあまり携わりたくないという思いがあった。まあそれは今も大方そうなのだけど、汚いコードを綺麗にする根性も大切だと思った。というのも、そういう機会はいずれにしても巡り合うだろうし、汚いコードで満足する人に綺麗さの重要性を知ってもらえることがあるとすれば、それもまたとても幸せなことだからだ。

# 2017年

- 社員として見た時の事業にわくわく
- 今よりずっとエンジニアリングすることにわくわく

## 社員として見た時の事業にわくわく

今までいくつかの事業に携わってきたが、どれもバイト/業務委託としてだった。しかし来年度は、社員として事業に携わることになる。客観的に事業と自分が強く結び付けられることになるわけだから、勿論見る目も向かう姿勢も変わることになる。わくわくである。

## 今よりずっとエンジニアリングすることにわくわく

今はなんだかんだ学生をやりながらであるし、フルタイムでもないから、なんだかんだエンジニアリングに費やしている時間は多くない。しかし来年度はフルタイム。来年の今頃は今の自分をどう見るのか、わくわくである。